# 实验室安全题库（答案卷）

1. 可以用水扑灭的火灾是下列哪种物质？
- [ ] A. 油类起火
- [ ] B. 酒精起火
- [ ] C. 电器起火
- [x] D. 棉被起火

---

2. 在火灾初发阶段，应采取哪种方法撤离？
- [ ] A. 乘坐电梯
- [x] B. 用湿毛巾捂住口鼻低姿从安全通道撤离
- [ ] C. 跳楼逃生
- [ ] D. 跑到楼顶呼救

---

3. 干粉灭火器适用于 ( ) 。
- [ ] A. 电器起火
- [ ] B. 可燃气体起火
- [ ] C. 有机溶剂起火
- [x] D. 以上都是

---

4. 实验室仪器设备用电或线路发生故障着火时，应立即（ ），并组织人员用灭火器进行灭火。
- [ ] A. 用水扑救
- [ ] B. 用毛毯包裹
- [x] C. 切断现场电源
- [ ] D. 用沙盘灭火

---

5. 由于行为人的过失引起火灾，造成严重后果的行为，构成（ ）。
- [ ] A. 纵火罪
- [x] B. 失火罪
- [ ] C. 重大责任事故罪
- [ ] D. 以上都是

---

6. 身上着火后,下列哪种灭火方法是错误的？
- [ ] A. 就地打滚
- [ ] B. 用厚重衣物覆盖压灭火苗
- [x] C. 迎风快跑
- [ ] D. 大量水冲或跳入水中

---

7. 关于实验室电气火灾的防范，下列做法中错误的是（）。
- [ ] A. 合理选择电气元件和设备
- [x] B. 把正在使用中电气设备放置在易燃易爆物质附近
- [ ] C. 不要长时间使用大功率电气设备
- [ ] D. 完善短路、过载和漏电保护，安装断路器和漏电保护器

---

8. 工作接地一般指用作（）的接地。
- [ ] A. 机械
- [ ] B. 电线
- [x] C. 电流回路
- [ ] D. 电气设备

---

9. 触电事故为什么多发于二三季度(6-9月份）?
- [ ] A. 工作量较大
- [ ] B. 工作人员心情浮躁，不小心
- [x] C. 天气炎热、人体多汗以及多雨、潮湿、电气设备绝缘性能降低等
- [ ] D. 应急安全措施

---

10. 安全电压是指保证不会对人体产生致命危险的电压值，工业中使用的安全电压是多少以下？
- [ ] A. 25V
- [ ] B. 36V
- [ ] C. 50V
- [ ] D. 110V

---

11. 下列哪些是预防电气火灾的基本措施？
- [ ] A. 禁止非电工改接电气线路，禁止乱拉临时用电线路
- [ ] B. 做电气类实验时应该 2 人及以上在场
- [ ] C. 从工作现场清除易燃易爆材料
- [x] D. 以上都是

---

12. 实验室电器设备所引起的火灾，应（）。
- [ ] A. 用水灭火
- [ ] B. 用泡沫灭火器灭火
- [x] C. 用二氧化碳或干粉灭火器灭火

---

13. 以下有关实验室用电的注意事项中，不正确的是（）。
- [ ] A. 实验前先检查用电设备，再接通电源；实验结束后，先关仪器设备，再关闭电源
- [ ] B. 工作人员离开实验室或遇突然断电，应关闭电源，尤其要关闭加热电器的电源开关
- [x] C. 电源或电器设备的保险丝烧断后，可以用其它金属导线代替
- [ ] D. 不得将供电线任意放在通道上，以免因绝缘破损造成短路

---

14. 设备或线路的确认无电，应以什么指示作为根据？
- [ ] A. 电压表
- [x] B. 正常的验电工具
- [ ] C. 断开信号
- [ ] D. 电流表

---

15. 使用电烙铁应注意（）。
- [ ] A. 不能乱甩焊锡
- [ ] B. 及时放回烙铁架，用完及时切断电源
- [ ] C. 周围不得放置易燃物品
- [x] D. 以上都是

---

16. 电气设备的外壳应有什么防护措施?
- [ ] A. 无
- [x] B. 保护性接地
- [ ] C. 防锈漆
- [ ] D. 绝缘

---

17. 因实验需要拉接电源线,下列哪种说法是正确的？
- [x] A. 不得任意放置于通道上，以免因绝缘破损造成短路或影响通行
- [ ] B. 插座不足时，可连续串接
- [ ] C. 插座不足时，可连续分接
- [ ] D. 不考虑负荷容量

---

18. 被火困在室内，如何逃生？
- [ ] A. 跳楼
- [x] B. 到窗口或阳台挥动物品求救、用床单或绳子拴在室内牢固处下到下一层逃生
- [ ] C. 躲到床下，等待救援
- [ ] D. 打开门，冲出去

---

19. 诱发安全事故的原因是（）。
- [ ] A. 设备的不安全状态和人的不安全行为
- [ ] B. 不良的工作环境
- [ ] C. 劳动组织管理的缺陷
- [x] D. 以上都是

---

20. 实验室安全防护的内容包括（）。
- [ ] A. 安全设备、个体防护装置和措施
- [ ] B. 严格的管理制度和标准化的操作程序和规程
- [ ] C. 实验室的特殊设计和建设要求
- [x] D. 以上都是

---

21. 在使用设备时，如果发现设备工作异常，怎么办？
- [x] A. 停机并报告相关负责人员
- [ ] B. 关机走人
- [ ] C. 继续使用，注意观察
- [ ] D. 停机自行维修

---

22. 如果触电者伤势严重，呼吸停止或心脏停止跳动，应先竭力采用胸外心脏挤压和（）方法进行施救。
- [ ] A. 按摩
- [x] B. 人工呼吸
- [ ] C. 送医院
- [ ] D. 人体电阻

---

23. 易燃、易爆物品和杂物等应该堆放在（）。
- [ ] A. 烘箱、箱式电阻炉等附近
- [ ] B. 冰箱、冰柜等附近
- [x] C. 单独通风的实验室内
- [ ] D. 以上都是

---

24. 学院实验室安全管理实行哪种管理？
- [x] A. 学院、实验室、安全员
- [ ] B. 学校、学院两级管理
- [ ] C. 学院、实验室两级管理
- [ ] D. 实验事自行管理

---

25. 实验室各种管理规章制度应该（）。
- [x] A. 上墙或便于取阅的地方
- [ ] B. 存放在档案柜中
- [ ] C. 由相关人员集中保管
- [ ] D. 保存在计算机内

---

26. 正常情况下一个标志为10A的单相电源插座，可以承载的最大负载是（）。
- [ ] A. 1000W
- [x] B. 2000W
- [ ] C. 3000W
- [ ] D. 4000W

---

27. 任何电气设备在未验明无电之前，一律怎样认为？
- [ ] A. 无电
- [ ] B. 也许有电
- [x] C. 有电

---

28. 使用灭火器扑救火灾时要对准火焰的（）部位喷射。
- [ ] A. 上部
- [ ] B. 中部
- [x] C. 根部

---

29. 引起电气火灾和爆炸的最常见的原因是（）。
- [ ] A. 电流
- [ ] B. 电压
- [x] C. 电流的热量和电火花或电弧

---

30. 单相插头上字母表示接线（）。
- [x] A. N接零线，L接火线，E接地线
- [ ] B. L接零线，N接火线，E接地线
- [ ] C. E接零线，N接火线，L接地线

---

31. 安装使用漏电保护器，是属于哪种安全技术措施?
- [x] A. 基本安全措施
- [ ] B. 辅助安全措施
- [ ] C. 绝对安全措施

---

32. 引发电气火灾的初始原因（）。
- [ ] A. 电源保险丝不起作用
- [ ] B. 带电改接电气线路
- [x] C. 绝缘老化或破坏

---

33. 被电击的人能否获救，关键在于（）。
- [ ] A. 触电的方式
- [x] B. 能否尽快脱离电源和施行紧急救护
- [ ] C. 触电电压的高低

---

34. 实验室、办公室等用电场所如需增加电器设备，以下说法正确的是？
- [ ] A. 老师自行改装
- [x] B. 须经学校有关部门批准，并由学校指派电工安装
- [ ] C. 学生可以私自改接

---

35. 使用办公自动化设备时，应当遵守下列规定（）。
- [ ] A. 不得在没有保密措施的传真机、计算机上传输或者处理涉及国家秘密的信息
- [ ] B. 使用计算机信息网络国际联网传输信息不得涉及国家秘密
- [x] C. 未经原确定密级的国家机关、单位批准，不得复制国家秘密的信息；不得使用手机、无线话筒传达涉及国家秘密的信息

---

36. 实验大楼因出现火情发生浓烟已穿入实验室内时，以下哪种行为是正确的？
- [x] A. 沿地面匍匐前进，当逃到门口时，不要站立开门
- [ ] B. 打开实验室门后不用随手关门
- [ ] C. 从楼上向楼下外逃时可以乘电梯

---

37. 配电箱、开关、变压器等各种电气设备附近不得（）。
- [ ] A. 放置灭火器
- [ ] B. 设置围栏
- [x] C. 堆放易燃、易爆、潮温和其他影响操作的物件

---

38. 在进行电子底板贴焊、剪脚等工序时应（）。
- [x] A. 戴上防护眼镜
- [ ] B. 戴上护耳器
- [ ] C. 戴上安全帽

---

39. 实验室内的插座距地面的高度一般不低于( )。
- [ ] A. 0.3 m
- [ ] B. 0.2 m
- [ ] C. 0.1 m
- [x] D.0.5 m

---

40. 使用的电气设备按有关安全规程，其外壳应有什么防护措施? ( )
- [ ] A. 无
- [x] B. 保护性接零或接地
- [ ] C. 防锈漆

---

41. 短路会使短路处甚至整个电路过热，从而导致线路的绝缘层融化，甚至燃烧，引发火灾。
- [x] 对
- [ ] 错

---

42. 在学校的实验室、办公室及学生宿舍内禁止为电瓶车电瓶充电。
- [x] 对
- [ ] 错

---

43. 用电设备在长时间不用时，应该断开电源。
- [x] 对
- [ ] 错

---

44. 进行电路维护时不能进行带电操作。
- [x] 对
- [ ] 错

---

45. 连接在插线板上的用电器总功率不能超过插线板的最大负荷。
- [x] 对
- [ ] 错

---

46. 实验室内电气设备及线路设施必须严格按照安全用电规程和设备的要求实施，不许乱接、乱拉电线，墙上电源未经允许，不得拆装、改线。
- [x] 对
- [ ] 错

---

47. 在实验室同时使用多种电器设备时，应计算所有用电的总容量，它应小于实验室的设计容量。
- [x] 对
- [ ] 错

---

48. 接临时电源要用合格的电源线，电源插头、插座要安全可靠，损坏的不能使用，电源线接头要用绝缘胶布包好。
- [x] 对
- [ ] 错

---

49. 湿手不能触摸带电的电器，不能用湿布擦拭使用中的电器。
- [x] 对
- [ ] 错

---

50. 只要插线板质量符合要求，就可以随意串联很多个，不影响使用。
- [ ] 对
- [x] 错

---

51. 实验室的电源总闸没有必要每天离开时都关闭，只要关闭常用电器的电源即可，经常开关总闸会缩短闸的使用寿命。
- [ ] 对
- [x] 错

---

52. 电器或线路着火时，要先切断电源，再用干粉灭火器或气体灭火器灭火，不可直接拨水灭火，以防触电或电器爆炸伤人。
- [x] 对
- [ ] 错

---

53. 电源插座附近不应堆放易燃物等杂物。
- [x] 对
- [ ] 错

---

54. 电动工具应由具备证件合格的电工定期检查及维修。
- [x] 对
- [ ] 错

---

55. 实验室禁止私拉乱接电线，实验过程中自制非标设备时，应报请实验室管理人员批准，然后请电气专业人员按照安全施工标准进行连接。
- [x] 对
- [ ] 错

---

56. 接电路元器件时，主要应关注元器件的耐压和能承受的功率。
- [x] 对
- [ ] 错

---

57. 在易燃、易爆、易灼烧及有静电发生的场所，可以使用化纤防护用品。
- [ ] 对
- [x] 错

---

58. 在使用手电钻、电砂轮等手持电动工具时，为保证安全，应该装设漏电保护器。
- [x] 对
- [ ] 错

---

59. 静电有三大特点：一是电压高；二是静电感应突出；三是尖端放电现象严重。
- [x] 对
- [ ] 错

---

60. 用电安全的基本要素有：电气绝缘良好、保证安全距离、线路与插座容量与设备功率相适宜、不使用三无产品。
- [x] 对
- [ ] 错

---

61. 静电可以引起爆炸、电气绝缘和电子元器件击穿。
- [x] 对
- [ ] 错

---

62. 不合规的移动电源插（接）线板（转接器）的两孔插座易引发触电事故，插线板的配线过细以及绝缘材料不阻燃会导致电器火灾。
- [x] 对
- [ ] 错

---

63. “万用孔插座”的插孔大，虽然能插入多种不同类型的插头，但插座的内部金属插套与电器插头插销接触面积过小，在使用中容易因接触点发热引发火灾事故。
- [x] 对
- [ ] 错

---

64. 无人车、无人机等设备大容量锂电池，禁止在实验室充电。
- [x] 对
- [ ] 错

---

65. 移动电源插（接）线板（转接器）的插头、电源线、开关等都是有负载电流限制的，如果超过了其额定功率，就会发热，甚至烧毁、起火。
- [x] 对
- [ ] 错

---

66. 人员触电时，应该抓紧时间先救人，再去切断电源，以防延误救人时机。
- [ ] 对
- [x] 错

---

67. 启动和关闭电器设备时，必须将开关操作到位，防止似接非接、似通非通的状况。
- [x] 对
- [ ] 错

---

68. 人员较长时间离开房间或遇上电源中断时，要切断电源开关，尤其是要注意切断加热电器设备的电源开关。
- [x] 对
- [ ] 错

---

69. 与实验室工作无关的人员不得进入实验室。
- [x] 对
- [ ] 错

---

70. 移动电源插（接）线板不可放置于地面或潮湿、易触碰处使用。
- [x] 对
- [ ] 错

---

71. 实验室用电，不允许使用非国标的接线板。
- [x] 对
- [ ] 错

---

72. 消防通道必须通畅无阻，安全出口不能堆放任何物品。
- [x] 对
- [ ] 错

---

73. 实验室配电箱旁边允许堆放杂物。
- [ ] 对
- [x] 错

---

74. 实验室用电，允许接线板放在地面上使用。
- [ ] 对
- [x] 错

---

75. 操作机械设备要有标准操作程序和安全防护措施。
- [x] 对
- [ ] 错

---

76. 实验室内禁止吸烟、饮食，禁止存放食物、饮料等。保持实验台面、地面、墙面等清洁。
- [x] 对
- [ ] 错

---

77. 实验室用电，允许多个接线板串联使用。
- [ ] 对
- [x] 错

---

78. 实验室内禁止使用电水壶、电饭煲等大功率电器。
- [x] 对
- [ ] 错

---

79. 在实验室内禁止为电瓶车电瓶充电。严禁将电瓶车电池和充电器带入实验室。
- [x] 对
- [ ] 错

---

80. 实验室内不允许堆放与实验无关的废旧物品（如纸箱、设备、家具等）。
- [x] 对
- [ ] 错

---

81. 动力配电箱的闸刀开关通常可以带负荷拉（断）开。
- [ ] 对
- [x] 错

---

82. 临时用电时，要向相关领导申请手续，用电设备的安装要符合安全规程要求，验收合格后方可接电，用电期间电力设施应有专人看管，用完及时拆除，不准长期带电。
- [x] 对
- [ ] 错

---

83. 位置固定、长期通电的设备不适用移动电源插（接）线板供电。
- [x] 对
- [ ] 错

---

84. 学生晚上回宿舍时，其在实验室的计算机主机应关闭，显示器一般不用关闭。
- [ ] 对
- [x] 错

---

85. 打开含有高压变压器或电容器的电子仪器的盖子是危险的。
- [x] 对
- [ ] 错

---

86. 人体触电，双手触电致死比单手触电致死的概率要大得多。
- [x] 对
- [ ] 错

---

87. 严禁在实验室区域从事与实验室工作无关的活动，严禁在实验室过夜。
- [x] 对
- [ ] 错

---

88. 计算机学院实验室安全包括消防安全、用电安全、设备使用安全、环境卫生等。
- [x] 对
- [ ] 错

---

89. 实验室内严禁使用电炉、电加热器取暖。
- [x] 对
- [ ] 错

---

90. 任何电气设备在未验明无电时，一律认为有电，不能盲目触及。
- [x] 对
- [ ] 错

---

91. 在电气类开放性实验或科研实验室，必须两人以上才可开展实验。
- [x] 对
- [ ] 错

---

92. 为避免线路负荷过大，而引起火灾，功率1000瓦以上的设备不得共用一个接线板。
- [x] 对
- [ ] 错

---

93. 实验室内的电线、开关、灯头、插头、插座等一切电器用具，要经常检查是否完好，有无漏电、潮湿、霉烂等情况。一旦有问题应立即报修。
- [x] 对
- [ ] 错

---

94. 建立健全安全管理规章制度，完善逐级安全责任制，贯彻执行“谁使用、谁负责”，“谁主管、谁负责”的安全工作原则。
- [x] 对
- [ ] 错

---

95. 实验室负责人应指定本实验室一位工作认真负责、熟悉实验室安全管理规定和技术规范的人员担任实验室安全员。
- [x] 对
- [ ] 错

---

96. 实验室负责人必须与所在学院签订实验室安全工作责任书。
- [x] 对
- [ ] 错

---

97. 凡进入实验室开展教学科研或其它活动的人员，均须接受实验室安全准入培训并参加考核，获得《中山大学实验室安全考试合格证》和《实验室准入许可证》。
- [x] 对
- [ ] 错

---

98. 凡进入实验室开展教学科研或其它活动的人员，均是相关实验活动的安全责任人。
- [x] 对
- [ ] 错

---

99. 实验室安全员，主要协助实验室负责人落实本实验室的日常巡查、专项检查、隐患排查及整改等安全工作。
- [x] 对
- [ ] 错

---

100. 实验室负责人是本实验室安全工作的直接责任人，对本实验室安全工作负全面责任。
- [x] 对
- [ ] 错

---
